### 2012-05-28 latex/anexo_gps_dop.tex

%\documentclass[main]{subfiles}

%\begin{document}

%\appendix

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
\vspace{-30pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/dop.png}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{DOP en 2 dimensiones.}
\vspace{-50pt}
\label{fig:dop.png}
\end{wrapfigure}

@@

Las ``cáscaras'' de las esferas no serán de ancho despreciable, ya que hay un cierta incertidumbre asociado a los datos. Esto implica que la intersección será un volumen, en lugar de un punto. La geometría de la distribución de los satélites determinará el tamaño de este volumen, y por lo tanto la incertidumbre en la determinación de la posición. En la figura \ref se muestra un ejemplo ilustrativo, en dos dimensiones.

@@

 Básicamente, el DOP representa la sensibilidad de localización frente a errores en las medidas, o sea, cuanto te vas a perder si te llego una medida equivocada. Cuanto más bajo sea el DOP, mejor. En la tabla \ref{tab:dop} se muestra como interpretar valores típicos\cite{bib:sat-dop-values}.

@@

>>>>

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
\vspace{-30pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=.45\textwidth]{./pics_gps/dop.png}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{DOP en 2 dimensiones.}
\vspace{-50pt}
\label{fig:dop.png}
\end{wrapfigure}

@@

Las ``cáscaras'' de las esferas no serán de ancho despreciable, ya que hay un cierta incertidumbre asociado a los datos. Esto implica que la intersección será un volumen, en lugar de un punto. La geometría de la distribución de los satélites determinará el tamaño de este volumen, y por lo tanto la incertidumbre en la determinación de la posición. En la figura \ref{fig:dop.png}\footnote{Imagen obtenida de \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Dilution\_of\_precision\_(GPS)}{Wikipedia}} se muestra un ejemplo ilustrativo, en dos dimensiones.\\

@@

Básicamente, el DOP representa la sensibilidad de localización frente a errores en las medidas. Dicho de otro modo, da una idea de qué tanto error se cometerá en la ubicación ante errores en las medidas. Cuanto más bajo sea el DOP, se cometerá un error menor. En la tabla \ref{tab:dop} se muestra como interpretar valores típicos (información tomada de \cite{bib:sat-dop-values}).

@@

\end{document}

### 2012-05-28 latex/kalman.tex

\chapter{Filtro de Kalman}

@@

Para poder obtener la transformación entre el vector de estados y la observación es necesario entender qué aceleración medirá el acelerómetro. Como se explica en \ref{acelerometro}, dicho dispositivo referencia su medida a un sistema en caída libre, por lo que por ejemplo al estar quieto se deberá medir la aceleración gravitatoria ($g$).\\
Como se puede ver en el esquema mostrado en la figura \ref{fig:diagrama_kalman}, el acelerómetro es utilizado para estimar las variables de estado $v_{qx}$, $v_{qy}$ y $v_{qz}$, correspondientes a las velocidades lineales medidas en el sistema del cuadricóptero. No se debe confundir la derivada de estas variables con la aceleración medida por el acelerómetro. Por un lado se debe realizar el pasaje del sistema de referencia del cuadricóptero hasta un sistema de referencia inercial fijo en el mundo, y por otro lado se debe tener en cuenta el pasaje de este último hasta el sistema de referencia del acelerómetro (el sistema en caída libre), por ello es que se incluye el bloque ``-g'' en el diagrama de la figura \ref{fig:diagrama_kalman}.

>>>>

\chapter{Filtro de Kalman}
\label{chap:kalman}

@@

Para poder obtener la transformación entre el vector de estados y la observación es necesario entender qué aceleración medirá el acelerómetro. Como se explica en \ref{chap:calibracion_acelerometro}, dicho dispositivo referencia su medida a un sistema en caída libre, por lo que por ejemplo al estar quieto se deberá medir la aceleración gravitatoria ($g$).\\
Como se puede ver en el esquema mostrado en la figura \ref{fig:diagrama_kalman}, el acelerómetro es utilizado para estimar las variables de estado $v_{qx}$, $v_{qy}$ y $v_{qz}$, correspondientes a las velocidades lineales medidas en el sistema del cuadricóptero. No se debe confundir la derivada de estas variables con la aceleración medida por el acelerómetro. Por un lado se debe realizar el pasaje del sistema de referencia del cuadricóptero hasta un sistema de referencia inercial fijo en el mundo, y por otro lado se debe tener en cuenta el pasaje de este último hasta el sistema de referencia del acelerómetro (el sistema en caída libre), por ello es que se incluye el bloque ``-g'' en el diagrama de la figura \ref{fig:diagrama_kalman}.
